[The Heir]
[Sang Pewaris]
[Episode 11]
[Episode 11]
Old Madam,
Nyonya Tua,
Master Qi of Yihousheng has come for a visit.
Guru Qi dari Yihousheng telah datang berkunjung.
Show him in.
Persilakan dia masuk.
Sift the tea.
Saring tehnya.
["Sift the tea" means "serve tea" in ancient Huizhou dialect]
["Saring teh" berarti "sajikan teh" dalam dialek Huizhou kuno]
Yes.
Ya.
I'm sure any tea served here must be excellent, Old Madam.
Saya yakin teh apa pun yang disajikan di sini pasti sangat enak, Nyonya Tua.
However, as a rough and coarse man
Namun, sebagai seorang pria yang kasar dan berwatak keras
myself,
saya sendiri,
I'm unable to discern the charm within this tea.
Saya tidak dapat menemukan daya tarik apa pun dalam teh ini.
No worries.
Tidak masalah.
Even the best tea is meant to be drunk.
Bahkan teh terbaik pun dimaksudkan untuk diminum.
Master Qi, where did you come from?
Guru Qi, Anda berasal dari mana?
The Chen residence, the Pan residence, or the Tian residence?
Kediaman Chen, kediaman Pan, atau kediaman Tian?
In my opinion,
Menurut pendapat saya,
you have probably
Anda mungkin
visited all the ink makers
mengunjungi semua produsen tinta
in Huizhou, haven't you?
Di Huizhou, kan?
Old Madam,
Nyonya Tua,
I am from out of town.
Saya bukan penduduk setempat.
In order to do business in Huizhou,
Untuk melakukan bisnis di Huizhou,
I have to visit all the fellow ink makers, don't I?
Aku harus mengunjungi semua sesama pembuat tinta, kan?
On the banquet that day,
Pada jamuan makan hari itu,
I met you for the first time,
Aku bertemu denganmu untuk pertama kalinya,
yet we didn't get to talk.
Namun kami tidak sempat berbicara.
It was truly a pity.
Sungguh disayangkan.
So, I came today especially to pay you a visit, Old Madam.
Jadi, saya datang hari ini khusus untuk mengunjungi Anda, Nyonya Tua.
Old Madam,
Nyonya Tua,
I fortunately obtained a painting.
Untungnya saya mendapatkan sebuah lukisan.
The creator of this work cannot be identified.
Pencipta karya ini tidak dapat diidentifikasi.
But the content of it is rather interesting.
Namun, isinya cukup menarik.
Please take a look, Old Madam.
Silakan lihat, Nyonya Tua.
This is...
Ini...
The pawner of this painting told me
Orang yang menggadaikan lukisan ini memberi tahu saya
that this scroll shows
bahwa gulungan ini menunjukkan
how the masters of Li Ink made ink along the river
bagaimana para ahli Li Ink membuat tinta di sepanjang sungai
after the founder of the South Tang restored his ancestral surname.
setelah pendiri Dinasti Tang Selatan memulihkan nama keluarga leluhurnya.
What a spectacle.
Sungguh pemandangan yang menakjubkan.
Indeed.
Memang.
Old Madam,
Nyonya Tua,
I took the liberty to call on you today
Saya memberanikan diri untuk mengunjungi Anda hari ini.
because I think
karena menurutku
that Li Ink is the perfect home
bahwa Li Ink adalah rumah yang sempurna
for this painting.
untuk lukisan ini.
How very nice.
Sungguh menyenangkan.
Here,
Di Sini,
I extend my gratitude to you with tea
Saya menyampaikan rasa terima kasih saya kepada Anda dengan secangkir teh.
instead of alcohol, Master Qi.
alih-alih alkohol, Guru Qi.
Master Qi,
Guru Qi,
since you're looking to enter the ink industry,
Karena Anda ingin terjun ke industri tinta,
why did you open a pawnshop instead of an ink workshop?
Mengapa kamu membuka pegadaian alih-alih bengkel tinta?
Old Madam, I know my limits.
Nyonya Tua, saya tahu batasan saya.
I only have a superficial knowledge of ink.
Saya hanya memiliki pengetahuan dangkal tentang tinta.
Rushing into the ink industry could easily be to my detriment.
Terburu-buru terjun ke industri tinta bisa dengan mudah merugikan saya.
It's better to...
Lebih baik untuk...
It's better to test the ink makers in Huizhou
Lebih baik menguji produsen tinta di Huizhou.
and select the best by posing a challenge about the ancient lacquer-soot ink.
dan memilih yang terbaik dengan mengajukan tantangan tentang tinta jelaga pernis kuno.
Old Madam, that's an overstatement.
Nyonya Tua, itu pernyataan yang berlebihan.
How would I dare to test the prestigious ink makers here?
Beraninya saya menguji produsen tinta bergengsi di sini?
Given that Lord Yan has just taken office,
Mengingat Tuan Yan baru saja menjabat,
and that I'd like to do some small business here,
dan saya ingin memulai usaha kecil di sini,
I'm just riding the momentum and seeking a lucky start.
Saya hanya memanfaatkan momentum dan berharap mendapatkan awal yang beruntung.
As the saying goes, politics cannot stay afloat without commerce.
Seperti kata pepatah, politik tidak bisa berjalan tanpa perdagangan.
In turn, proper governance builds a stable commercial environment.
Pada gilirannya, tata kelola yang baik membangun lingkungan komersial yang stabil.
Master Qi,
Guru Qi,
you're running quite a significant business here.
Anda menjalankan bisnis yang cukup signifikan di sini.
Old Madam,
Nyonya Tua,
whether my business is significant or not
apakah bisnis saya signifikan atau tidak
depends on you.
Tergantung padamu.
Miss Li Zhen,
Nona Li Zhen,
are you busy?
apakah kamu sibuk?
Old Madam asked me to bring you some black tea.
Nyonya Tua meminta saya membawakan Anda teh hitam.
Why don't you take a break
Kenapa kamu tidak istirahat sebentar?
and enjoy a cup of tea?
dan menikmati secangkir teh?
No impurities. A fragrant smell.
Bebas kotoran. Beraroma harum.
Solid black and lustrous.
Hitam pekat dan berkilau.
How nice.
Bagus sekali.
This is really nice.
Ini sangat bagus.
But its texture
Namun teksturnya
is worlds apart from that
sangat berbeda dengan itu
of the super-grade lampblack.
dari jelaga kelas super.
What a huge shame.
Sungguh sangat disayangkan.
This is truly a shame.
Ini sungguh memalukan.
Such a shame!
Sayang sekali!
What do you want, Master Qi?
Apa yang Anda inginkan, Guru Qi?
The Old Madam asked me to bring you some black tea.
Nyonya Tua meminta saya membawakan Anda teh hitam.
Would you like a cup of it?
Apakah Anda ingin secangkir?
Master Qi, you met with the Seventh Old Madam
Tuan Qi, Anda bertemu dengan Nyonya Tua Ketujuh.
and then me.
lalu aku.
Speak up.
Angkat bicara.
What is it that you want?
Apa yang kamu inginkan?
Can't I just come check on the making
Apakah saya tidak boleh datang dan mengecek proses pembuatannya?
of the ancient lacquer-soot ink?
dari tinta jelaga pernis kuno?
Don't close it.
Jangan ditutup.
You've opened it. Why rush to shut it?
Anda sudah membukanya. Mengapa terburu-buru menutupnya?
I...
SAYA...
I do have a favor to ask.
Saya ingin meminta bantuan.
Say it.
Katakanlah.
Miss Li Zhen, could you help me persuade the Old Madam
Nona Li Zhen, bisakah Anda membantu saya membujuk Nyonya Tua?
to team up with me
untuk bekerja sama denganku
on ink business?
Berbisnis tinta?
If I remember correctly,
Jika saya ingat dengan benar,
Master Qi,
Guru Qi,
you visited the Tian family just the day before,
Anda mengunjungi keluarga Tian sehari sebelumnya,
and then the Chen family.
dan kemudian keluarga Chen.
Now, today, you insist on cooperating with Li Ink.
Sekarang, hari ini, Anda bersikeras untuk bekerja sama dengan Li Ink.
What exactly is your purpose?
Apa sebenarnya tujuan Anda?
I am a businessman.
Saya pengusaha.
What purpose could I have?
Apa tujuan yang mungkin saya miliki?
Of course I am seeking
Tentu saja saya sedang mencari
a business ally who I can share weal and woes with.
Seorang sekutu bisnis yang dapat saya ajak berbagi suka dan duka.
The Li family aside,
Selain keluarga Li,
Miss Li Zhen, if you are willing,
Nona Li Zhen, jika Anda bersedia,
I can also cooperate with you.
Saya juga bisa bekerja sama dengan Anda.
Since you don't trust me, Master Qi,
Karena Anda tidak mempercayai saya, Guru Qi,
and you're reluctant to tell the truth,
dan kamu enggan mengatakan yang sebenarnya,
then there is nothing
maka tidak ada apa-apa
we can talk about.
Kita bisa membicarakannya.
Please leave.
Silakan pergi.
Miss Li Zhen, that's not right.
Nona Li Zhen, itu tidak benar.
I am telling the truth.
Saya mengatakan yang sebenarnya.
Besides, think about it.
Lagipula, coba pikirkan.
You've promised Lord Yan
Kau telah berjanji pada Tuan Yan
to make the ancient lacquer-soot ink.
untuk membuat tinta jelaga pernis kuno.
You can't back out from this game now.
Kamu tidak bisa mundur dari permainan ini sekarang.
So why not partner with me?
Jadi mengapa tidak bermitra dengan saya?
With my assistance,
Dengan bantuan saya,
you'll surely get twice the result with half the effort.
Anda pasti akan mendapatkan hasil dua kali lipat dengan setengah usaha.
I'm already in this game.
Saya sudah terlibat dalam permainan ini.
Master Qi, do you really not know who got me
Guru Qi, apakah Anda benar-benar tidak tahu siapa yang menculik saya?
into this situation?
ke dalam situasi ini?
Please, Miss Li Zhen,
Silakan, Nona Li Zhen,
try not to assume the worst of others.
Jangan berasumsi yang terburuk tentang orang lain.
Perhaps the one who arranged this game
Mungkin orang yang mengatur permainan ini
is playing
sedang bermain
the black pieces like you are.
Potongan-potongan hitam seperti dirimu.
Wood's burning. Keep the draft away.
Kayu terbakar. Jauhkan angin dari situ.
Got it.
Mengerti.
I'll put the tea here.
Saya akan meletakkan tehnya di sini.
Miss Li Zhen, it turns out
Nona Li Zhen, ternyata
that you learned such fine ink-making skills
bahwa kamu telah mempelajari keterampilan pembuatan tinta yang begitu baik.
from this ancient manual
dari buku panduan kuno ini
on ink production.
pada produksi tinta.
This must be the Ink Chronicles
Ini pasti Ink Chronicles.
written by He Yuan.
Ditulis oleh He Yuan.
You came back so soon.
Kamu kembali begitu cepat.
Selling this book to me at 100 taels
Menjual buku ini kepada saya seharga 100 tael.
wouldn't put you at a loss, you know?
Tidak akan membuatmu rugi, kan?
Careful. This is the only existing copy.
Hati-hati. Ini adalah satu-satunya salinan yang ada.
This is the book, the Ink Chronicles.
Inilah bukunya, Kronik Tinta.
Have someone ride a fast horse and deliver
Suruh seseorang menunggang kuda cepat dan mengantarkan barang tersebut.
this book to my brother.
buku ini untuk saudara laki-laki saya.
The critical phase for ink making has arrived now.
Fase kritis dalam pembuatan tinta telah tiba.
No mistakes are allowed.
Tidak diperbolehkan melakukan kesalahan.
Master Qi,
Guru Qi,
you're actually more knowledgeable than I expected,
Ternyata kamu lebih berpengetahuan daripada yang kukira,
for having done studies on ancient ink-making manuals.
karena telah melakukan penelitian tentang manual pembuatan tinta kuno.
Would you let go of this treasure, Miss Li Zhen, painful as it may be?
Maukah Anda melepaskan harta karun ini, Nona Li Zhen, meskipun itu menyakitkan?
I'll be glad to pay a handsome price for the Ink Chronicles.
Saya akan dengan senang hati membayar harga yang mahal untuk Ink Chronicles.
How very strange, Master Qi.
Sungguh aneh, Guru Qi.
Why would you spend a fortune on an old book?
Mengapa Anda rela menghabiskan banyak uang untuk buku lama?
It's the only copy of this ancient classic
Ini adalah satu-satunya salinan dari karya klasik kuno ini.
and of great collectible value.
dan memiliki nilai koleksi yang tinggi.
It cannot be measured by gold or silver.
Hal itu tidak dapat diukur dengan emas atau perak.
Then I'm afraid you'll be disappointed, Master Qi.
Kalau begitu, saya khawatir Anda akan kecewa, Guru Qi.
May I ask, Miss Li Zhen,
Bolehkah saya bertanya, Nona Li Zhen,
how you got hold of this book?
Bagaimana kamu bisa mendapatkan buku ini?
I found it by chance. I got it as a gift. I bought it from a shop.
Saya menemukannya secara kebetulan. Saya mendapatkannya sebagai hadiah. Saya membelinya dari sebuah toko.
Anyway, I didn't steal it or rob anyone of it.
Lagipula, saya tidak mencurinya atau merampok siapa pun.
You must be joking, Miss Li Zhen.
Anda pasti bercanda, Nona Li Zhen.
I sincerely wish to buy this ancient book.
Saya sangat ingin membeli buku kuno ini.
Is there anything wrong with me?
Apakah ada yang salah dengan saya?
This book means a lot to me.
Buku ini sangat berarti bagi saya.
It taught me the basic truths of ink,
Hal itu mengajarkan saya kebenaran-kebenaran mendasar tentang tinta,
gave me the skills I need to feed my family,
memberi saya keterampilan yang saya butuhkan untuk menghidupi keluarga saya,
and set me on a long path of exploration.
dan menuntun saya pada perjalanan eksplorasi yang panjang.
This book serves as a constant reminder for me,
Buku ini selalu menjadi pengingat bagi saya,
that if I am to create my own Way of Ink,
bahwa jika saya ingin menciptakan Jalan Tinta saya sendiri,
then I must be concentrated
maka saya harus berkonsentrasi
and stay away from distractions.
dan jauhi gangguan.
Therefore,
Karena itu,
this book is a priceless treasure to me.
Buku ini adalah harta yang tak ternilai harganya bagi saya.
I will not sell it to anyone.
Saya tidak akan menjualnya kepada siapa pun.
Understood.
Dipahami.
I will not try to take away what you cherish then.
Aku tidak akan mencoba mengambil apa yang kau hargai saat itu.
I suppose, Miss Li Zhen, this book cannot find
Saya kira, Nona Li Zhen, buku ini tidak dapat ditemukan.
a better owner than you.
Pemilik yang lebih baik daripada kamu.
That said, may I borrow it and read it here
Meskipun begitu, bolehkah saya meminjamnya dan membacanya di sini?
for some time?
untuk beberapa waktu?
Suit yourself.
Terserah kamu.
Just don't damage it.
Pokoknya jangan sampai rusak.
Sure.
Tentu.
Miss Li Zhen,
Nona Li Zhen,
are you seeking these "organs"?
Apakah Anda mencari "organ" ini?
So you've also done studies on ink formulas,
Jadi, Anda juga telah melakukan penelitian tentang formula tinta,
Master Qi?
Guru Qi?
The human body contains 360 joints,
Tubuh manusia memiliki 360 persendian,
9 orifices, 5 solid organs and 6 hollow organs.
9 lubang, 5 organ padat dan 6 organ berongga.
I bet the organs mentioned here refer to those inside animals.
Saya yakin organ-organ yang disebutkan di sini merujuk pada organ-organ yang ada di dalam hewan.
That was also my guess before.
Itu juga dugaan saya sebelumnya.
But that spot is smudged by ink.
Namun, bagian itu ternoda oleh tinta.
So I can't tell the exact words.
Jadi saya tidak bisa menyebutkan kata-kata persisnya.
Alright.
Baiklah.
I offer to find these items for you, Miss Li Zhen.
Saya menawarkan diri untuk mencarikan barang-barang ini untuk Anda, Nona Li Zhen.
I will have them delivered
Saya akan meminta agar barang-barang itu diantarkan.
to your residence within 3 days.
ke kediaman Anda dalam waktu 3 hari.
This matter takes much effort.
Hal ini membutuhkan banyak usaha.
I'd rather not trouble you with it, Master Qi.
Saya lebih memilih tidak merepotkan Anda dengan hal itu, Guru Qi.
I'll handle it myself.
Aku akan mengurusnya sendiri.
Please give me some time, Miss Li Zhen.
Mohon beri saya waktu, Nona Li Zhen.
I promise I will show you my sincerity
Aku berjanji akan menunjukkan ketulusanku padamu
in cooperating with the Li family.
dalam bekerja sama dengan keluarga Li.
Fine, whatever.
Baiklah, terserah.
Why mumble so much while reading the book?
Mengapa bergumam begitu banyak saat membaca buku?
Give it back to me.
Kembalikan padaku.
I want it back.
Aku ingin itu kembali.
I haven't finished burning the wood.
Saya belum selesai membakar kayunya.
You're being a hindrance here.
Kamu malah menjadi penghalang di sini.
Save whatever you have to say for later.
Simpan saja apa yang ingin Anda katakan untuk nanti.
Please leave.
Silakan pergi.
Leave the room.
Tinggalkan ruangan.
Hurry. Just go.
Cepat. Pergi saja.
Better keep the draft away.
Sebaiknya jauhkan dari angin dingin.
Is Zhen
Is Zhen
making any progress
membuat kemajuan apa pun
in the ink workshop?
di bengkel tinta?
It's very difficult
Ini sangat sulit
to recreate lacquer-soot ink.
untuk menciptakan kembali tinta jelaga pernis.
Not to mention Zhen—
Belum lagi Zhen—
even the Sixth Master hasn't made much progress.
Bahkan Master Keenam pun belum menunjukkan banyak kemajuan.
To add to that...
Sebagai tambahan...
Anything wrong?
Ada yang salah?
Workers from senior levels like Manager Shao to the bottom levels
Para pekerja dari tingkat senior seperti Manajer Shao hingga tingkat bawah.
in the ink workshop are all against her.
Semua orang di bengkel tinta menentangnya.
I guess these few days
Kurasa beberapa hari ini
must be hard for Zhen.
Pasti sulit bagi Zhen.
Mother,
Ibu,
given that, I'm wondering
Mengingat hal itu, saya jadi bertanya-tanya.
if I should
jika saya harus
go give Master Sun
pergi berikan kepada Guru Sun
a heads-up.
sebuah peringatan.
If Zhen is really
Jika Zhen benar-benar
looking to launch a career in the ink-making industry,
ingin memulai karier di industri pembuatan tinta,
whether she returns to the family
apakah dia kembali ke keluarga
or starts everything on her own,
atau memulai semuanya sendiri,
she'll have to earn everyone's support in the ink workshop.
Dia harus mendapatkan dukungan semua orang di bengkel tinta.
This is a challenge she has to overcome.
Ini adalah tantangan yang harus dia atasi.
Years ago, your father,
Bertahun-tahun yang lalu, ayahmu,
the Sixth Master, and the Eighth Uncle
Tuan Keenam, dan Paman Kedelapan
all went through the same rough patch.
Semuanya pernah mengalami masa sulit yang sama.
This is not right.
Ini tidak benar.
How is it not right?
Bagaimana mungkin itu tidak benar?
The raw materials are not in the right amount or proportions.
Bahan baku tidak tersedia dalam jumlah atau proporsi yang tepat.
How am I supposed to mix them up
Bagaimana saya bisa mencampurnya?
and make lampblack?
dan membuat jelaga?
This won't do.
Ini tidak akan berhasil.
I must ask Manager Shao about it.
Saya harus menanyakan hal ini kepada Manajer Shao.
Manager Shao,
Manajer Shao,
the raw materials that Doggie brought to my smoke shed
bahan mentah yang dibawa Doggie ke gubuk asapku
were handled by you, right?
Itu ditangani olehmu, kan?
Yes, exactly.
Iya benar sekali.
Is there a problem?
Apakah ada masalah?
Those raw materials
Bahan mentah tersebut
are in different amount
jumlahnya berbeda-beda
and proportions from what's written on this list.
dan proporsi dari apa yang tertulis di daftar ini.
How am I supposed to mix them up to make lampblack?
Bagaimana cara saya mencampurnya untuk membuat jelaga?
Miss Li Zhen,
Nona Li Zhen,
you've taken things from other smoke sheds multiple times.
Anda telah mengambil barang-barang dari gudang asap lain berkali-kali.
I know you're working hard to make ink,
Aku tahu kau bekerja keras untuk membuat tinta,
so I've never held you accountable.
jadi aku tidak pernah meminta pertanggungjawabanmu.
Given that, this time when I distributed materials,
Mengingat hal itu, kali ini ketika saya membagikan materi,
I deducted the corresponding amount.
Saya memotong jumlah yang sesuai.
So you did deduct some of them.
Jadi, Anda memang mengurangi sebagian dari jumlah tersebut.
But without enough raw materials,
Namun tanpa bahan baku yang cukup,
how do I make lampblack?
Bagaimana cara membuat jelaga?
Has it ever occurred to you, Miss Li Zhen,
Apakah hal ini pernah terlintas di benak Anda, Nona Li Zhen,
that how others could make lampblack with you taking their materials away?
Dengan begitu, orang lain bisa membuat jelaga sementara kamu mengambil bahan-bahan mereka?
They might get anxious
Mereka mungkin akan merasa cemas.
and ask for next month's materials.
dan mintalah materi untuk bulan depan.
What would that lead to?
Hal itu akan berujung pada apa?
I...
SAYA...
Miss Li Zhen,
Nona Li Zhen,
you've been learning ink making from Eighth Master Li.
Anda telah belajar pembuatan tinta dari Guru Kedelapan Li.
Do you know who designed this registration book
Apakah Anda tahu siapa yang mendesain buku registrasi ini?
that you hate most?
Hal yang paling kamu benci?
Who?
Siapa?
Couldn't be my grandpa, could it?
Bukan kakekku, kan?
Decades ago,
Beberapa dekade yang lalu,
the old master of the Li family passed way too early.
Tuan tua dari keluarga Li meninggal terlalu cepat.
The Sixth, Seventh, and Eighth Masters were too young
Master Keenam, Ketujuh, dan Kedelapan masih terlalu muda.
to control the workshop employees.
untuk mengontrol karyawan bengkel.
Thus, Li Ink gradually declined.
Dengan demikian, Li Ink secara bertahap mengalami kemunduran.
Later,
Nanti,
the Seventh Master held the fort,
Sang Master Ketujuh menjaga benteng itu,
while the Eighth Master worked day and night to develop new ink,
sementara Master Kedelapan bekerja siang dan malam untuk mengembangkan tinta baru,
and the Sixth Master traveled everywhere to collect materials and deliver goods.
dan Guru Keenam berkelana ke mana-mana untuk mengumpulkan bahan dan mengirimkan barang.
The Seventh Old Madam managed issues at home.
Nyonya Tua Ketujuh menangani masalah di rumah.
That way, Li Ink was finally stabilized, and reached the prime
Dengan cara itu, Li Ink akhirnya stabil dan mencapai puncaknya.
where it competed several times for the privilege to produce tribute ink.
di mana ia beberapa kali berkompetisi untuk mendapatkan hak istimewa memproduksi tinta penghormatan.
By then, I had just joined Li Ink as an apprentice
Saat itu, saya baru saja bergabung dengan Li Ink sebagai peserta magang.
who ran errands a lot like Doggie.
yang sering menjalankan tugas-tugas kecil seperti Doggie.
The Eighth Master took me with him
Sang Guru Kedelapan membawaku bersamanya
and set up rules for Li Ink, registering every detail
dan menetapkan aturan untuk Li Ink, mencatat setiap detailnya.
in this book, however trivial that was.
Namun, dalam buku ini, hal itu sangat sepele.
Miss Li Zhen,
Nona Li Zhen,
obeying rules is the basis of accompliments.
Mematuhi aturan adalah dasar dari pujian.
People respectfully refer to the Eighth Master
Orang-orang dengan hormat menyebut Sang Guru Kedelapan.
as head of the Five Ink-making Grandmasters of the dynasty.
sebagai kepala dari Lima Grandmaster Pembuat Tinta dinasti tersebut.
Do you think it's just because of his exquisite skills?
Apakah menurutmu itu hanya karena keahliannya yang luar biasa?
I don't have much talent in making ink.
Saya tidak terlalu berbakat dalam membuat tinta.
After spending my entire life learning from him,
Setelah menghabiskan seluruh hidupku belajar darinya,
the only thing I've picked up is "caution."
Satu-satunya hal yang saya dapatkan adalah "hati-hati."
And that already makes me feel I've benefited a lot.
Dan itu saja sudah membuatku merasa telah banyak mendapatkan manfaat.
There is so much more you need to learn
Masih banyak hal lain yang perlu Anda pelajari.
from your grandfather.
dari kakekmu.
Back then, was my grandfather
Dulu, kakek saya adalah
as indifferent
acuh tak acuh
as you are now?
seperti dirimu sekarang?
The Eighth Master kept this log himself.
Sang Master Kedelapan menyimpan catatan ini sendiri.
Take a look.
Lihatlah.
[Manifest of Materials for the Ink Workshop]
[Daftar Bahan untuk Bengkel Tinta]
It was made in the year I was born.
Itu dibuat pada tahun saya lahir.
I didn't know Grandpa would often record
Aku tidak tahu Kakek sering merekam
what the Sixth Grandfather did.
Apa yang dilakukan Kakek Keenam.
[Li Jingfu]
[Li Jingfu]
My father's doing was actually recorded as well.
Perbuatan ayah saya sebenarnya juga terekam.
Manager Shao,
Manajer Shao,
I was wrong before.
Saya salah sebelumnya.
I accept the punishment.
Saya menerima hukuman itu.
I dare not have you bow.
Aku tak berani menyuruhmu membungkuk.
I am merely strictly following
Saya hanya mengikuti secara ketat
the rules of Li Ink.
Aturan Li Ink.
To be honest, Miss Li Zhen,
Sejujurnya, Nona Li Zhen,
when you first arrived,
saat Anda pertama kali tiba,
I did have some doubts.
Saya memang sempat ragu.
But after a few days' observation,
Namun setelah beberapa hari pengamatan,
I can tell that you've been humble
Aku bisa tahu bahwa kamu telah bersikap rendah hati.
and working hard day and night with one single focus
dan bekerja keras siang dan malam dengan satu fokus tunggal.
on recreating the ancient lacquer-soot ink.
tentang menciptakan kembali tinta jelaga pernis kuno.
I've really found you admirable.
Aku benar-benar mengagumimu.
Manager Shao, please don't.
Manajer Shao, tolong jangan.
I should be the one paying respects to you.
Seharusnya aku yang memberi penghormatan kepadamu.
This has never happened before.
Ini belum pernah terjadi sebelumnya.
We demand an explanation!
Kami menuntut penjelasan!
What's going on?
Apa yang sedang terjadi?
Manager Shao.
Manajer Shao.
You're also here, Miss Li Zhen.
Anda juga ada di sini, Nona Li Zhen.
That's even better.
Itu bahkan lebih baik.
Manager Shao,
Manajer Shao,
this is the lampblack made by Master Wei yesterday.
Ini adalah jelaga yang dibuat oleh Guru Wei kemarin.
Look.
Lihat.
Such a mess, isn't it?
Kacau sekali, ya?
It's all thanks to Miss Li Zhen.
Semua ini berkat Nona Li Zhen.
She sneaked into the ink workshop at midnight and let the wind in.
Dia menyelinap ke bengkel tinta pada tengah malam dan membiarkan angin masuk.
The lampblack
Jelaga
is completely ruined.
hancur total.
Manager Shao,
Manajer Shao,
I did do wrong by rashly entering
Saya memang salah karena masuk secara gegabah.
the ink workshop last night,
bengkel tinta tadi malam,
which violated the rules for using smoke sheds.
yang melanggar aturan penggunaan tempat pengasapan.
But when I arrived
Tapi ketika saya tiba
at that very smoke shed yesterday,
tepat di gudang asap itu kemarin,
there was no one or finished lampblack at all.
tidak ada seorang pun atau jelaga yang sudah jadi sama sekali.
Young lady,
Nona muda,
stop talking nonsense and shifting blame.
Berhenti bicara omong kosong dan mengalihkan kesalahan.
I spent all of yesterday making lampblack in that smoke shed.
Saya menghabiskan sepanjang hari kemarin membuat jelaga di gudang asap itu.
Indeed, I saw it with my own eyes.
Ya, saya melihatnya dengan mata kepala sendiri.
Did you also see it as well?
Apakah kamu juga melihatnya?
-Yes! -That's right!
-Ya! -Benar sekali!
Manager Shao,
Manajer Shao,
if my memory serves me right,
jika ingatan saya tidak salah,
every action in the ink workshop,
setiap tindakan di bengkel tinta,
including using smoke sheds, and collecting lamp oil,
termasuk menggunakan tempat pengasapan, dan mengumpulkan minyak lampu,
raw materials, and other supplies,
bahan baku, dan perlengkapan lainnya,
must be registered by you.
Harus didaftarkan oleh Anda.
Am I right?
Apakah saya benar?
That's the standard procedure.
Itu prosedur standar.
Yesterday, I personally asked Shao for permission
Kemarin, saya secara pribadi meminta izin kepada Shao.
to use that smoke shed.
untuk menggunakan gudang asap itu.
Check out the log if you don't believe me.
Lihat log-nya jika Anda tidak percaya.
You did use that smoke shed yesterday.
Anda memang menggunakan gudang asap itu kemarin.
But there isn't a record
Namun tidak ada catatannya.
of you collecting raw materials for making lampblack.
kamu mengumpulkan bahan mentah untuk membuat jelaga.
Then where did you source
Lalu dari mana Anda mendapatkan sumbernya?
the materials for making that lampblack?
Bahan-bahan untuk membuat jelaga itu?
I... I...
Aku... aku...
Could it be that you, Mr. Wei, violated the rules first by taking
Mungkinkah Anda, Tuan Wei, melanggar aturan terlebih dahulu dengan mengambil
materials without registering?
mendapatkan materi tanpa mendaftar?
Manager Shao,
Manajer Shao,
I remember you once told me
Aku ingat kau pernah mengatakan itu padaku
that in the ink workshop,
bahwa di bengkel tinta,
taking materials without registering is equal to stealing.
Mengambil materi tanpa mendaftarkan diri sama dengan mencuri.
No, no.
Tidak, tidak.
P-Perhaps I just used
Mungkin saya baru saja menggunakan
t-the leftover materials from a few days ago.
t-bahan-bahan sisa dari beberapa hari yang lalu.
I-I can't remember clearly.
Saya tidak ingat dengan jelas.
It was 7 days ago when you last collected raw materials.
Sudah 7 hari yang lalu sejak terakhir kali Anda mengambil bahan baku.
But you already delivered products the day before yesterday.
Namun Anda sudah mengirimkan produk tersebut dua hari yang lalu.
I also checked the smoke sheds.
Saya juga memeriksa gudang asap.
There were no leftovers.
Tidak ada sisa makanan.
I have such a bad memory.
Saya punya daya ingat yang sangat buruk.
This lampblack was a failed product from a few days ago.
Jelaga ini adalah produk gagal dari beberapa hari yang lalu.
Due to my packed schedule,
Karena jadwal saya yang padat,
I forgot to have it registered.
Saya lupa mendaftarkannya.
It has nothing to do with Miss Li Zhen.
Ini tidak ada hubungannya dengan Nona Li Zhen.
Since it's a misunderstanding,
Karena ini adalah kesalahpahaman,
Mr. Wei,
Tuan Wei,
please apologize to Miss Li Zhen.
Mohon sampaikan permintaan maaf kepada Nona Li Zhen.
The ink workshop is busy and crowded.
Bengkel tinta itu ramai dan penuh sesak.
So I got confused.
Jadi saya jadi bingung.
My apologies, Miss Li Zhen.
Mohon maaf, Nona Li Zhen.
No worries.
Tidak masalah.
Everyone, leave.
Semuanya, pergi.
Go to work.
Pergi bekerja.
Thanks, Manager Shao.
Terima kasih, Manajer Shao.
Grandpa,
Kakek,
was Dad punished with a fine
Apakah Ayah dihukum dengan denda?
back when he worked in the ink workshop?
Dulu, saat dia masih bekerja di bengkel tinta?
More than just a fine.
Lebih dari sekadar denda.
There are strict rules in the ink workshop.
Ada aturan ketat di bengkel tinta.
Your grandpa always said
Kakekmu selalu berkata
it was no easy job for the workers to support their families.
Bukanlah pekerjaan mudah bagi para pekerja untuk menghidupi keluarga mereka.
So he couldn't bear to impose a large fine.
Jadi, dia tidak tega menjatuhkan denda yang besar.
Therefore, at the end,
Oleh karena itu, pada akhirnya,
all the responsibility was piled onto your dad.
Semua tanggung jawab dibebankan kepada ayahmu.
You weren't even born back then.
Kamu bahkan belum lahir saat itu.
Zhengliang might remember it.
Zhengliang mungkin mengingatnya.
There was a time when your grandpa withheld a whole month's salary
Dulu, kakekmu pernah menahan gaji satu bulan penuh.
from your dad as punishment.
dari ayahmu sebagai hukuman.
Your dad hadn't a dime
Ayahmu tidak punya uang sepeser pun.
or the guts to tell me the truth.
atau keberanian untuk mengatakan yang sebenarnya padaku.
Guess what he did?
Coba tebak apa yang dia lakukan?
Your dad actually secretly went through
Ayahmu sebenarnya diam-diam telah melalui
my dowry in the middle of the night.
Mas kawinku di tengah malam.
I caught him red-handed!
Aku memergokinya basah!
One night, you chased Dad around, beat him,
Suatu malam, kamu mengejar Ayah berkeliling, memukulinya,
and even got out of the house.
dan bahkan berhasil keluar rumah.
That was the night, right?
Itu tadi malam, kan?
Mother, is it true?
Ibu, apakah itu benar?
Of course it's true.
Tentu saja itu benar.
He had the gall to steal my dowry.
Dia sungguh berani mencuri mahar saya.
I was furious!
Aku sangat marah!
Therefore,
Karena itu,
Zhen, Qiu'e,
Zhen, Qiu'e,
keep this in mind:
Ingatlah hal ini:
make sure you hide your dowries well in the future.
Pastikan Anda menyembunyikan mahar Anda dengan baik di masa mendatang.
Men,
Pria,
all the men,
semua laki-laki,
are like turnips.
seperti lobak.
Father, I'm not talking about you.
Ayah, aku tidak sedang membicarakanmu.
Mother.
Ibu.
Thank you, Mother.
Terima kasih, Ibu.
Is my brother a turnip too?
Apakah saudaraku juga seekor lobak?
Your brother?
Saudaramu?
He's as dumb as a turnip!
Dia sebodoh lobak!
Mother.
Ibu.
She's saying you're as dumb as a turnip!
Dia bilang kamu bodoh sekali!
Come on, eat more turnips.
Ayo, makan lebih banyak lobak.
I want some too.
Aku juga mau.
Dig in!
Ayo makan!
Zhengliang, have more turnips.
Zhengliang, punya lebih banyak lobak.
Keep quiet please.
Harap diam.
Zhen.
Zhen.
Follow Shao An's lead
Ikuti jejak Shao An.
and learn from him.
dan belajarlah darinya.
I might not be able
Saya mungkin tidak mampu
to teach you what he can.
untuk mengajarkanmu apa yang dia bisa.
I know.
Aku tahu.
How is the lampblack coming along?
Bagaimana perkembangan tanaman jelaga itu?
Once animal fat is added,
Setelah lemak hewan ditambahkan,
there will be oil slicks that can't be washed away.
Akan ada tumpahan minyak yang tidak bisa dibersihkan.
I've tried several methods,
Saya sudah mencoba beberapa metode,
but the results are not very ideal.
Namun, hasilnya tidak terlalu ideal.
That said, don't worry, Grandpa.
Meskipun begitu, jangan khawatir, Kakek.
I already have a clue about this matter.
Saya sudah punya sedikit gambaran tentang masalah ini.
If worst comes to worst,
Jika keadaan terburuk terjadi,
I'll try out the six bowels of those livestock one by one.
Saya akan mencoba keenam usus hewan ternak itu satu per satu.
I'll eventually find a suitable combination.
Pada akhirnya saya akan menemukan kombinasi yang cocok.
That's good.
Itu bagus.
Hurry and eat up.
Cepat makanlah.
I don't know what kind of livestock
Saya tidak tahu jenis ternak apa
or what kind of internal organ it uses.
atau jenis organ internal apa yang digunakannya.
Trying out the combinations
Mencoba berbagai kombinasi
will take nearly 100 attempts.
akan membutuhkan hampir 100 kali percobaan.
When will this end?
Kapan ini akan berakhir?
Miss Li Zhen, it seems
Nona Li Zhen, sepertinya
that you still don't believe me.
bahwa kamu masih tidak percaya padaku.
I never pin my hopes on other people.
Aku tidak pernah menggantungkan harapanku pada orang lain.
The purest internal organ
Organ dalam yang paling murni
is the gallbladder.
adalah kantung empedu.
Over the past few days,
Selama beberapa hari terakhir,
I have been rushing about day and night,
Aku sudah sibuk siang dan malam,
visiting numerous great scholars.
mengunjungi banyak cendekiawan hebat.
Only then did I confirm that what was recorded in the ancient text
Barulah kemudian saya dapat memastikan kebenaran apa yang tercatat dalam teks kuno tersebut.
is the purest internal organ.
adalah organ internal yang paling murni.
I apologize for my attitude before.
Saya minta maaf atas sikap saya sebelumnya.
Please don't take offense, Master Qi.
Mohon jangan tersinggung, Guru Qi.
Not at all.
Sama sekali tidak.
However, although I have confirmed
Namun, meskipun saya telah mengkonfirmasi
that the ancient text refers to the purest internal organ,
bahwa teks kuno tersebut merujuk pada organ dalam yang paling murni,
as for exactly which animal's bile it is,
Adapun mengenai empedu hewan apa tepatnya,
I...
SAYA...
Master Qi, you have already helped me a lot.
Guru Qi, Anda sudah banyak membantu saya.
I can handle the rest myself.
Saya bisa menangani sisanya sendiri.
Please.
Silakan.
Thank you so much.
Terima kasih banyak.
You're welcome.
Terima kasih kembali.
Is there anything else, Master Qi?
Apakah ada hal lain, Guru Qi?
If there is nothing else,
Jika tidak ada pilihan lain,
please see yourself out.
Silakan keluar.
Please.
Silakan.
Alright.
Baiklah.
It's done?
Sudah selesai?
Eighth Master Li.
Guru Kedelapan Li.
Eighth Master Li!
Tuan Kedelapan Li!
Eighth Master Li...
Tuan Kedelapan Li...
Zhen recreated the long-lost
Zhen menciptakan kembali yang telah lama hilang
supreme-grade ancient
kuno tingkat tertinggi
lacquer lampblack.
jelaga pernis.
Father.
Ayah.
It's almost done.
Hampir selesai.
Jingdong.
Jingdong.
Stop working on it.
Berhentilah mengerjakannya.
Zhen has succeeded.
Zhen telah berhasil.
She successfully recreated
Dia berhasil menciptakan kembali
the supreme-grade lampblack
jelaga kualitas tertinggi
of the ancient lacquer-soot ink.
dari tinta jelaga pernis kuno.
Seventh Grandmother,
Nenek Ketujuh,
I
SAYA
made it.
berhasil.
Zhen.
Zhen.
Now that this lacquer lampblack is a great success,
Sekarang setelah jelaga pernis ini menjadi sangat sukses,
Li Ink
Li Ink
can be saved.
dapat diselamatkan.
Zhen.
Zhen.
It was you
Itu kamu
who saved Li Ink.
Siapa yang menyelamatkan Li Ink?
I'd like to thank you
Saya ingin mengucapkan terima kasih
on behalf of Li Ink.
atas nama Li Ink.
Seventh Grandmother.
Nenek Ketujuh.
Mother.
Ibu.
Please get up.
Silakan bangun.
I can't accept this.
Aku tidak bisa menerima ini.
You don't need to thank me.
Anda tidak perlu berterima kasih kepada saya.
It's what I should do.
Itulah yang seharusnya saya lakukan.
The lampblack's ingredient combination for the ancient lacquer-soot ink
Kombinasi bahan jelaga untuk tinta jelaga pernis kuno
has been worked out.
sudah diusahakan.
To completely restore the ancient lacquer-soot ink,
Untuk mengembalikan sepenuhnya tinta jelaga pernis kuno tersebut,
there are still countless processes.
Masih ada banyak sekali proses yang harus dilalui.
Today, I
Hari ini, saya
completely entrust
sepenuhnya mempercayakan
this important matter
masalah penting ini
to you.
untukmu.
Please rest assured.
Tenang saja.
I
SAYA
will not let you down.
tidak akan mengecewakanmu.
Hundreds of thousands of hammerings with a weak gelatin binder.
Ratusan ribu kali ditempa dengan pengikat gelatin yang lemah.
One strike less
Satu kesalahan berkurang
would disgrace the Li family’s name.
akan mencoreng nama baik keluarga Li.
Mother, we must have faith in Zhen.
Ibu, kita harus percaya pada Zhen.
[Li Ink]
[Li Ink]
Zhen is here!
Zhen ada di sini!
Put on clothes!
Pakai baju!
I-I'm fine.
Aku baik-baik saja.
You can continue.
Anda dapat melanjutkan.
No need to get dressed.
Tidak perlu berpakaian.
I'm not looking!
Aku tidak melihat!
I'm not looking! I'm not looking!
Aku tidak melihat! Aku tidak melihat!
What's wrong?
Ada apa?
Nothing.
Tidak ada apa-apa.
Miss Li Zhen.
Nona Li Zhen.
Manager Shao.
Manajer Shao.
Look at her.
Lihatlah dia.
Old Madam.
Nyonya Tua.
Aunt Rujun.
Tante Rujun.
This is the ancient lacquer-soot ink recreated by Zhen.
Ini adalah tinta jelaga pernis kuno yang diciptakan kembali oleh Zhen.
Spring, summer, autumn, and winter?
Musim semi, musim panas, musim gugur, dan musim dingin?
Why did you use the four seasons as the carving pattern?
Mengapa Anda menggunakan empat musim sebagai pola ukiran?
This was Zhen's proposal.
Ini adalah usulan Zhen.
She said the Four Seasons painting
Dia mengatakan lukisan Empat Musim
reflects the difficulty of ink-making
mencerminkan kesulitan pembuatan tinta
and her wish that fine ink may stay with people for a long time—
dan harapannya agar tinta berkualitas tinggi dapat bertahan lama bersama orang-orang—
its ink never fading through the four seasons of the year.
Tinta tersebut tidak pernah pudar sepanjang empat musim dalam setahun.
Right.
Benar.
The gold tracing on it
Jejak emas di atasnya
was personally drawn by Manager Shao.
Gambar tersebut dibuat langsung oleh Manajer Shao.
I'm ashamed.
Aku merasa malu.
I've followed Eighth Master Li for half my life.
Aku telah mengikuti Guru Kedelapan Li selama separuh hidupku.
I didn't master ink-making,
Saya tidak menguasai pembuatan tinta,
only picked up the basics.
hanya mempelajari hal-hal dasar saja.
Seventh Grandmother.
Nenek Ketujuh.
How well
Seberapa baik
have I restored this ink?
Apakah saya sudah mengembalikan tinta ini?
Excellent.
Bagus sekali.
Zhen.
Zhen.
A single ink stick requires hundreds of soot firing,
Satu batang tinta membutuhkan ratusan kali pembakaran jelaga,
over ten thousand hammerings to bind the glue,
lebih dari sepuluh ribu kali pemukulan untuk mengikat lem,
and still must be carved, molded, and air-dried.
dan masih harus diukir, dibentuk, dan dikeringkan dengan udara.
Making ink is no easy task.
Membuat tinta bukanlah tugas yang mudah.
Here,
Di Sini,
lies the hard work of all the ink-maker in the ink workshop.
Terletak pada kerja keras seluruh pembuat tinta di bengkel tinta.
I understand.
Saya mengerti.
Grandpa!
Kakek!
Grandpa.
Kakek.
I recreated
Saya membuat ulang
the lacquer-soot ink.
tinta jelaga pernis.
When making the lacquer-soot ink,
Saat membuat tinta jelaga pernis,
if your mind drifts,
jika pikiranmu melayang,
the ink loses its depth and becomes shallow.
Tinta kehilangan kedalamannya dan menjadi dangkal.
This ink
Tinta ini
[Beauty in All Four Seasons]
[Keindahan di Keempat Musim]
is firm as jade.
kokoh seperti giok.
Li Ink prizes a spirit
Li Ink menghargai semangat
of unyielding integrity.
dengan integritas yang tak tergoyahkan.
True backbone.
Keteguhan hati yang sejati.